---
layout: post
title: 9012了，我们还在谈医闹
---

在2019年的尾声，杨文副主任医师被杀害的新闻如同暗夜惊雷，出现在我的朋友圈。尘封在记忆里的一个医闹事件被唤醒，所幸还有互联网帮我回忆，那件医闹事件犹如拼图被慢慢补全，人性之恶离我这样近，我却从未正视。

我只记得这件事的两个片段了，其一是一位认识的叔叔（爸爸的同事）被医患家属威胁跳楼，其二是后来我爸爸医院的一些医生到市政府前静坐抗议。我在google里搜“南平 医闹”,便看到了中国青年报发的[一篇文章]（http://zqb.cyol.com/content/2009-06/29/content_2731661.htm），在此我引用触目惊心的几段：
>当天7时30分左右，杨家亲属50多人，分两路，一路用“还我爸爸”“无德医生”等白色大横幅将医院门诊大门封闭、摆满花圈、四处烧纸钱，弄得医院火警报警器长鸣；另一路聚集在泌尿外科，封闭科室通道，将胡言雨拖至死尸旁进行侮辱，要求他去亲吻尸体。
>
> 半小时后，来上班的医生张旭见状说，“你们这些乡下人没本事不要乱闹。”此语招致众怒，张旭被扣住，遭殴打，被威胁从重症室——在14楼——抛下。此时，该病区36名其他患者（其中4名危重病人）已经无法得到正常治疗。
>
>双方协商，年近六旬的医生胡言雨在经历11个小时的限制自由后被放出。出言强硬的张旭则仍被留在重症室，还被搜走了手机。后来，有人称，张旭曾被杨家硬压着朝死者遗体下跪以及遭其他人格羞辱。此事遭到了杨家的集体否认，而张旭则拒绝了记者的采访。
>
>下面出现了网络上广为传播的一幕：杨家家属（医生们说有社会闲散人员在其中，警方未给予证实，记者也未能找到可靠证据）在得到亲人被打的消息后，几十人拿着两米长的大棒和刀具冲进住院楼来。10余人的防爆大队瞬间被突破。“他们见着白大褂就打。”
>
>据了解，南平市委、市政府派出了处置突发医疗纠纷事件临时小组，由政法委书记胡祖林和分管副市长何三保带队。临时小组赶到后，采取如下措施：鉴于再不尽快解决此恶性纠纷，可能引发更大的社会群体性事件的情况，要求第一医院立即支付杨家21万元，并退还死者家属所交的全部医疗费用6000元。

    在临时小组的主导下，6月22日凌晨1时，医患双方签订协议书。协议书称，甲乙双方共同协商自愿达成如下协议：1、考虑乙方家庭困难，本着人道主义原则甲方同意补助乙方人民币21万元整，其中甲方支付给乙方人民币5万元，由甲方协调太平镇政府支付给乙方人民币16万元，补助金甲方承诺于2009年6月22日支付给乙方，并同意退还乙方所交的全部医疗费用人民币6000元及减免所欠医疗费用。

    2、乙方将死者尸体从甲方病房移走并由甲方送至火葬场，乙方将门诊横幅及花圈撤去。

    3、由于双方发生肢体冲突均有人员受伤，甲乙双方同意责任自行承担不予追究刑事责任。

    4、今后乙方应保证本人及家属不得以此事件再向甲方提出本协议以外的其他任何医疗或经济补偿要求。

    很快院方付钱，杨家撤离。
>
>当天下午，有20多名年轻医生要到南平市政府上访。第一医院领导发现后拦住他们，表示医院会出面向政府反映情况，希望不要有过激行为。随后，医院向所有医护人员连发两道命令，不得上访。南平市卫生局领导也在当晚到医院要求不要上访。

    然而，上述一切努力没能阻止医生们行动。23日上时7时30分，第一医院仍有80余名年青医生“不听劝说，自发组织”，穿着白大褂到市政府门前静坐请愿。他们打出两条横幅“严惩凶手，打击医闹”、“还我尊严，维护医院正常的医疗秩序”，要求政府惩治伤人凶手，出台相关措施，确保今后医院安全的医疗秩序。
>
>虽然正面的矛盾平息了，但是它的影响和余波还在。根据第一医院一份半正式声明，由于此次医闹事件，本来和该院已签订就业意向的10余硕士研究生纷纷来电，“对我市的医疗环境表示担忧，其中3名硕士明确表示不会来我院就职，请我院另请高明”。

    杨厝村也不平静。听到市政府要求调查事件原委的消息，杨家虽然也治丧，但是却不火化杨俊斌的尸体。“尸体也是证据，不能烧。”杨家一名亲属还拿出封存好的病例说，“我们占理，不怕他们。”

    记者另外获悉，杨厝村的杨纯楷到第一医院看病遭拒。