##《日本之耻》观后感

因为李星星案看了这部纪录片。对于Shiori Ito的故事一直都有耳闻，但是一直觉得是一桩普通的强奸案，只是因为被起诉的男性是政治界的人物所以引起了讨论。但在这部纪录片中，我看到了女性的勇敢与软弱；看到了男性的自以为是和团结。感慨很多，对于以前对feminism抱有轻蔑态度的自己感到羞愧。万幸这部纪录片改变了我的想法。

首先说说我对伊藤诗织女士的想法，或者说赞美。她的勇敢和坚强，以及非常笃定的信念感让我折服。她一开始因为想寻求一份记者的实习而认识山口，在失去清醒意识下被山口带到酒店强奸。事情过后她没有选择麻醉自己，她电邮山口，希望得到道歉。在被山口无视之后她选择刑事起诉，尽管种种二次伤害加上权势对她的污名化，她都没有退缩。刑事起诉失败，山口从未被arrested，在我看来已经是一个非常损耗斗志的结果。她依旧勇敢地go public，承担了更多的无端指责与自己家庭背负的压力。在纪录片说到起诉失败那段前，我心中只是觉得Shiori是一个美丽且心理强大的女性；但是经过种种挫折与伤害，依旧不放弃的Shiori，完全就是一个光辉的heroine形象，她不是为自己在战斗，她已经赌上了自己的一生，以及家人也需要承担的压力，她在为整个日本的女性反抗。**我觉得《日本之耻》是一部很好的heroine film，女主角并不是被金手指选中的女孩，反而她承担了太多痛苦与不幸，但是她没有选择逃避，她是真正的女斗士。**

再说男性的自大与团结。我真的觉得太难了，要怎么改变这个男权社会呢？男性拥有权力财富，他们以这两点就足以让大部分女性臣服；他们还拥有天生更强的体力，就算瘦弱的男性想要侵犯任何女性都不是什么问题；在伤害女性后他们还可以污名化女性，其他人不耻受害者，这就是对受害者最大的打压，也让性犯罪变得low cost；他们居然还有女性拥护者，一些自私的女性为了从男人身上得到好处，同他们站在一起打压其他女性。我不知道山口在民事法庭上败诉是政治的弃子，还是男性为了平息女性对权利的斗争的棋子。但我知道，男性在保全自己地位上是十分团结的，看看那些给《82年生的金智英》打一星的男人们吧。女性的战争需要每一个女性的支持，不然这个世界很难被彻底改变。所以影片末尾女性上街游行的片段非常touching：**woman right is human right**.

在李星星案中，网友们看到这种骇人听闻的社会性案件首先的想法是同情受害者。我当然也很同情她所遭受的一切，但我觉得我们应该改变一个观念：**受害者的一生并没有被毁**。她们曾经受到过伤害，社会需要并且有那个能力帮助她们走出阴霾。她们依旧是完整的个体，她们依旧可以得到爱情，社会与法律当然也要给她们信心——犯罪的人会受到惩罚。对受害者不应该被污名化，她们没有“脏了”，伤害他人的人才真的“脏”。她们在不自愿的情况下发生了性关系，但这并不代表她们与罪犯产生了什么联系，她们依旧是独立个体。我看过《房思琪的初恋乐园》，里面有一个受害者心里是常常被我们这些看客忽略的：受害者为了心理上过得去，减轻自己的痛苦，往往会把性犯罪合理化。比如房思琪觉得她和老师之间是爱情。这种不健康的心理就是出于被侵害者的“自贱”。如果大家能够把性犯罪看成一个犯罪，而不因为性加入更多的社会含义，我相信受害者会更容易走出阴霾。当然我知道这很难，并且需要一个社会有这样共同的认知。还有一点，是我自己的confession，在刘强东案中我看了监控录像之后觉得那个女孩很主动，所以应该是仙人跳。但是我现在意识到这是完美受害者的要求，强奸应该由性行为是否双方自愿来认定。觉得女人不应该主动带男人进房间，也同觉得女人不能喝醉一样，是一个主观的judgement。悲哀的是这种judgement往往只加在女性身上。

我看完这部纪录片得到最大的收获是，Shiori把她的力量传递到了我身上，让我觉得我的思考方式需要很多改变。这个悲剧始于Shiori追求成为记者的理想，但是冥冥之中Shiori完成了自己的梦想，尽管以一种不寻常的，壮烈得多的方式。
